R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2019-11-10 Chap-data.Rmd
Add package citations and Reinhart-Rogoff example to data chapter

Zum Glück gibt es ein R-Paket, das die Übersetzung der Codes kinderleicht macht:
`countrycode`.
Es stellt Ihnen unter anderem die Funktion `countrycode()` zur Verfügung, mit der
Sie die Codes einfach übersetzen können. Die Funktion benötigt die folgenden 
Argumente:
`sourcevar` akzeptiert einen `character` oder einen Vektor mit den zu 
übersetzenden Ländercodes. 
`origin` gibt die Form dieser Codes an und `destination` spezifiziert den Code
in den Sie die `sourcevar` übersetzen wollen. 
Die Abkürzungen finden Sie in der Hilfefunkion von `countrycode()`.

@@

Es lohnt sich daher, gerade wenn Sie aus einer Quelle mehrere Daten beziehen wollen,
nachzuschauen ob ein R Paket oder eine besondere API verfügbar ist. 
Im folgenden möchte das Vorgehen mit dem Paket
[WDI](https://github.com/vincentarelbundock/WDI), welches Ihnen Zugriff
auf die [Weltbankdaten](https://data.worldbank.org/) ermöglicht, 
illustrieren.

@@

Ein in der Ökonomik häufig verwendetes Format ist das von der Software 
[STATA](https://de.wikipedia.org/wiki/Stata) verwendete Format `.dta`.
Um Dateien in diesem Format speichern zu können verwenden Sie die Funktion
`read_dta()` aus dem Paket [haven](https://github.com/tidyverse/haven), 
die als einziges Argumente den Dateinamen akzeptiert:

@@

Falls Ihr Datensatz im csv-Format doch zu groß ist, Sie aber aufgrund von
Kompatibilitätsanforderungen kein spezialisiertes Format benutzen wollen, bietet
es sich an die csv-Datei zu komprimieren. 
Natürlich könnten Sie das händisch in Ihrem Datei-Explorer machen, aber das ist 
natürlich vollkommen überholt. 
Sie können das gleich in R miterledigen indem Sie z.B. die Funktion `gzip`
aus dem Paket `R.utils` verwenden:

@@

> **Beispiel für berühmte Menschen mit miserabler Datenaufbereitung: Der Reinhard-Rogoff Skandal**

@@

Häufig werden Sie während Ihrer Datenaufbereitung mehrmals zwischen den beiden
Formaten hin und her wechseln, da für manche Aufgaben das eine, für andere das
andere Format besser ist (siehe [unten](#data-summary)).
Um zwischen den Formaten hin und herzuwechseln verwenden wir vor allem die 
Funktionen `pivot_longer()` und `pivot_wider()` aus dem Paket 
[tidyr](https://github.com/tidyverse/tidyr), welches auch Teil des `tidyverse` ist.^[
Die Funktionen `pivot_longer()` und `pivot_wider()` wurden in der neuesten Version
von `tidyr` eingeführt. Achten Sie also darauf, dass Sie die neueste Version
installiert haben. Sie ersetzen die Funktionen `spread()` und `gather()`, die
natürlich noch weiterhin funktionieren und die Sie in älterem Code sicher noch
häufig finden werden. 
In diesem [Blog-Post](https://www.tidyverse.org/blog/2019/09/tidyr-1-0-0/)
beschreibt Chefentwickler Hadley Wickham die neuen Funktionen und grenzt Sie
von den älteren Implementierungen ab.]

@@

In diesem letzten Abschnitt werden wir lernen wie Sie Datensätze erweitern oder
zusammenfassen. 
So möchten Sie häufig eine neue Variable als eine Kombination bestehender 
Variablen berechnen oder Ihren Datensatz zusammenfassen, z.B. indem Sie über alle
Beobachtungen über die Zeit für einzelne Länder den Mittelwert bilden. Zu diesem
Zweck werden wir hier die Funktionern `mutate()`, `summarise()` und
`group_by()` aus dem Paket `dplyr()` verwenden.

@@

Im folgenden möchten wir uns noch ein etwas komplexeres Beispiel anschauen:
wir möchten zunächst die jährliche Veränderung in der absoluten Anzahl der 
weiblichen Erwertbstätigen in Österreich und Deutschland beschäftigen und
dann vergleichen ob dieser Wert größer ist als das Bevölkerungswachstum in dieser
Zeit.
Dazu verwenden wir die Funktion `dplyr::lag()` um den Wert eine Zeile
über dem aktuellen Wert zu bekommen.
Zuletzt wollen wir nur noch die berechneten Spalten im Datensatz behalten.

```{r}
unemp_data_wb %>%
  group_by(country) %>%
  mutate(
    pop_growth=(
      population_total-lag(population_total))/lag(population_total),
    fem_force_growth=(
      workers_female_total-lag(workers_female_total))/lag(workers_female_total)
    ) %>%
  ungroup() %>%
  mutate(fem_force_growth_bigger=fem_force_growth>pop_growth) %>%
  select(one_of("country", "year", "pop_growth", 
                "fem_force_growth", "fem_force_growth_bigger"))
```

@@

Was die Einsteigerfreundlichkeit vom `tidyverse` angeht, bin ich jedoch anderer 
Meinung als der Verfasser: meiner Meinung nach machen diese Pakete die Arbeit mit 
Datensätzen sehr einfach, und für kleine Datensätze (<500MB) benutze ich das 
`tidyverse` auch in meiner eigenen Forschung. 
Es sollte jedoch klar sein, dass es nur eine Option 
unter mehreren ist, weswegen ich versuche in meinen Paketen vollständig auf 
das `tidyverse` zu verzichten - auch weil es in puncto Performance deutlich 
schlechter ist als z.B. [data.table](https://rdatatable.gitlab.io/data.table/), 
das auch für mehrere hundert GB große Datensätze gut geeignet ist.

Aufgrund der Einsteigerfreundlichkeit habe ich aber entschlossen, in diesem Skript
häufig mit dem `tidyverse` zu arbeiten. Ich empfehle jedoch jedem, den 
[folgenden kritischen Blogpost](https://github.com/matloff/TidyverseSkeptic)
zu lesen und, falls Sie weiter mit R arbeiten, sich das Paket 
[data.table](https://rdatatable.gitlab.io/data.table/) anzueignen.
Das [offizielle Tutorial](https://cran.r-project.org/web/packages/data.table/vignettes/datatable-intro.html) 
ist dafür gut geeignet, macht m.E. aber auch deutlich, 
dass es für die ersten Schritte mit R etwas unintuitiver ist als das `tidyverse`.

>>>>

Zum Glück gibt es ein R-Paket, das die Übersetzung der Codes kinderleicht macht:
`countrycode` [@R-countrycode].
Es stellt Ihnen unter anderem die Funktion `countrycode()` zur Verfügung, mit der
Sie die Codes einfach übersetzen können. Die Funktion benötigt die folgenden 
Argumente:
`sourcevar` akzeptiert einen `character` oder einen Vektor mit den zu 
übersetzenden Ländercodes. 
`origin` gibt die Form dieser Codes an und `destination` spezifiziert den Code
in den Sie die `sourcevar` übersetzen wollen. 
Die Abkürzungen finden Sie in der Hilfefunkion von `countrycode()`.

@@

Es lohnt sich daher, gerade wenn Sie aus einer Quelle mehrere Daten beziehen wollen,
nachzuschauen ob ein R Paket oder eine besondere API verfügbar ist. 
Im folgenden möchte das Vorgehen mit dem Paket
[WDI](https://github.com/vincentarelbundock/WDI) [@R-WDI], welches Ihnen Zugriff
auf die [Weltbankdaten](https://data.worldbank.org/) ermöglicht, 
illustrieren.

@@

Ein in der Ökonomik häufig verwendetes Format ist das von der Software 
[STATA](https://de.wikipedia.org/wiki/Stata) verwendete Format `.dta`.
Um Dateien in diesem Format speichern zu können verwenden Sie die Funktion
`read_dta()` aus dem Paket [haven](https://github.com/tidyverse/haven) [@R-haven], 
die als einziges Argumente den Dateinamen akzeptiert:

@@

Falls Ihr Datensatz im csv-Format doch zu groß ist, Sie aber aufgrund von
Kompatibilitätsanforderungen kein spezialisiertes Format benutzen wollen, bietet
es sich an die csv-Datei zu komprimieren. 
Natürlich könnten Sie das händisch in Ihrem Datei-Explorer machen, aber das ist 
natürlich vollkommen überholt. 
Sie können das gleich in R miterledigen indem Sie z.B. die Funktion `gzip`
aus dem Paket `R.utils` [@R-R.utils] verwenden:

@@

> **Beispiel für berühmte Menschen mit miserabler Datenaufbereitung: Der Reinhart-Rogoff Skandal**  
Eines der dramatischsten Beispiel für Fehler in der Datenaufbereitung mit 
katastrophalen realweltlichen Implikationen ist der 
[Reinhart-Rogoff-Skandal](https://www.newyorker.com/news/john-cassidy/the-reinhart-and-rogoff-controversy-a-summing-up)
Carmen Reinhart und Kenneth Rogoff haben in ihrem einflussreichen Paper
[Growth in a Time of Debt](http://scholar.harvard.edu/files/rogoff/files/growth_in_time_debt_aer.pdf)
einen negativen Effekt von übermäßiger Staatsverschuldung auf wirtschaftliches
Wachstum festgestellt.
Als der PhD-Student [Thomas Herndon](https://en.wikipedia.org/wiki/Thomas_Herndon)
während eines Seminars das Paper replizieren sollte bekam er Probleme.
Dankenswerterweise sendete ihm Carmen Reinhard den Datensatz zu, allerdings
stellte sich heraus, dass durch einen Excel-Fehler einige Länder aus der 
Stichprobe gefallen waren. Mit der kompletten Stichprobe löste sich der im
ursprünglichen Paper identifizierte Zusammenhang auf [@Herndon].
Das ist besonders dramatisch, da das Paper nicht nur zahlreiche Preise gewonnen
hat, sondern auch als wichtige Begründung für die in Europa implementierte
Austeritätspolitik fungierte.
Nun kann man darüber diskutieren, wen hier die größte Schuld trifft und ob es
wirklich ein Versehen war, aber klar ist: wäre der Datenaufbereitungsprozess
transparent und offen durchgeführt und dokumentiert worden, wäre der Fehler 
wahrscheinlich deutlich einfacher und früher gefunden worden.

@@

Häufig werden Sie während Ihrer Datenaufbereitung mehrmals zwischen den beiden
Formaten hin und her wechseln, da für manche Aufgaben das eine, für andere das
andere Format besser ist (siehe [unten](#data-summary)).
Um zwischen den Formaten hin und herzuwechseln verwenden wir vor allem die 
Funktionen `pivot_longer()` und `pivot_wider()` aus dem Paket 
[tidyr](https://github.com/tidyverse/tidyr) [@R-tidyr], welches auch Teil des 
`tidyverse` ist.^[Die Funktionen `pivot_longer()` und `pivot_wider()` wurden in 
der neuesten Version von `tidyr` eingeführt. Achten Sie also darauf, dass Sie 
die neueste Version installiert haben. Sie ersetzen die Funktionen `spread()` und 
`gather()`, die natürlich noch weiterhin funktionieren und die Sie in älterem Code 
sicher noch häufig finden werden. 
In diesem [Blog-Post](https://www.tidyverse.org/blog/2019/09/tidyr-1-0-0/)
beschreibt Chefentwickler Hadley Wickham die neuen Funktionen und grenzt Sie
von den älteren Implementierungen ab.]

@@

In diesem letzten Abschnitt werden wir lernen wie Sie Datensätze erweitern oder
zusammenfassen. 
So möchten Sie häufig eine neue Variable als eine Kombination bestehender 
Variablen berechnen oder Ihren Datensatz zusammenfassen, z.B. indem Sie über alle
Beobachtungen über die Zeit für einzelne Länder den Mittelwert bilden. Zu diesem
Zweck werden wir hier die Funktionern `mutate()`, `summarise()` und `group_by()` 
aus dem Paket [dplyr](https://github.com/tidyverse/dplyr) 
[@R-dplyr] verwenden.

@@

Im folgenden möchten wir uns noch ein etwas komplexeres Beispiel anschauen:
wir möchten zunächst die jährliche Veränderung in der absoluten Anzahl der 
weiblichen Erwertbstätigen in Österreich und Deutschland beschäftigen und
dann vergleichen ob dieser Wert größer ist als das Bevölkerungswachstum in dieser
Zeit.
Dazu verwenden wir die Funktion `dplyr::lag()` um den Wert eine Zeile
über dem aktuellen Wert zu bekommen.^[Es gibt neben den Funktionen `dplyr::lag()` und
`dplyr::lead()` auch die Funktionen `dplyr::first()` und `dplyr::last()`, die 
Sie verwenden können um Änderungen über den gesamten Zeitraum zu berechnen.
Achten Sie jedoch auf den möglichen Konflikt zwischen den Funktionen 
`data.table::first()` und `dplyr::first()` sowie `data.table::last()` und
`dplyr::last()`!]
Zuletzt wollen wir nur noch die berechneten Spalten im Datensatz behalten.

```{r}
unemp_data_wb_growth <- unemp_data_wb %>%
  group_by(country) %>%
  mutate(
    pop_growth=(
      population_total-lag(population_total))/lag(population_total),
    fem_force_growth=(
      workers_female_total-lag(workers_female_total))/lag(workers_female_total)
    ) %>%
  ungroup() %>%
  mutate(fem_force_growth_bigger=fem_force_growth>pop_growth) %>%
  select(one_of("country", "year", "pop_growth", 
                "fem_force_growth", "fem_force_growth_bigger"))
unemp_data_wb_growth
```

Besonders hilfreich sind die Versionen von `mutate()` und `summarize()`, 
welche mehrere Spalten auf einmal bearbeiten. Wir möchten hier nicht im 
Detail darauf eingehen, aber einen kurzen Einblick in diese Funktionalität 
geben. Angenommen Sie wollen das durchschnittliche Wachstum in Deutschland und
Österreich sowohl für das Bevölkerungswachstum als auch das Wachstum der 
weiblichen Erwerbsbevölkerung berechnen.
Ausgehen vom letzten Datensatz

```{r}
unemp_data_wb_growth_avg <- unemp_data_wb_growth %>%
  select(-fem_force_growth_bigger)
head(unemp_data_wb_growth_avg, 2)
```

geht das folgendermaßen mit der Funktion `summarise_all()`:

```{r}
unemp_data_wb_growth_avg %>%
  select(-year) %>%
  group_by(country) %>%
  summarise_all(mean, na.rm=TRUE) %>%
  ungroup()
```

Eine schöne Übersicht über diese praktischen Funktionen gibt es 
[hier](https://dplyr.tidyverse.org/reference/scoped.html).

@@

Was die Einsteigerfreundlichkeit vom `tidyverse` angeht, bin ich jedoch anderer 
Meinung als der Verfasser: meiner Meinung nach machen diese Pakete die Arbeit mit 
Datensätzen sehr einfach, und für kleine Datensätze (<500MB) benutze ich das 
`tidyverse` auch in meiner eigenen Forschung. 
Es sollte jedoch klar sein, dass es nur eine Option 
unter mehreren ist, weswegen ich versuche in meinen Paketen vollständig auf 
das `tidyverse` zu verzichten - auch weil es in puncto Performance deutlich 
schlechter ist als z.B. [data.table](https://rdatatable.gitlab.io/data.table/) 
[@R-data.table], das auch für mehrere hundert GB große Datensätze gut geeignet ist.

Aufgrund der Einsteigerfreundlichkeit habe ich aber entschlossen, in diesem Skript
häufig mit dem `tidyverse` zu arbeiten. Ich empfehle jedoch jedem, den 
[folgenden kritischen Blogpost](https://github.com/matloff/TidyverseSkeptic)
zu lesen und, falls Sie weiter mit R arbeiten, sich das Paket 
[data.table](https://rdatatable.gitlab.io/data.table/) [@R-data.table] anzueignen.
Das [offizielle Tutorial](https://cran.r-project.org/web/packages/data.table/vignettes/datatable-intro.html) 
ist dafür gut geeignet, macht m.E. aber auch deutlich, 
dass es für die ersten Schritte mit R etwas unintuitiver ist als das `tidyverse`.
